A disciplina EEL420 Circuitos Elétricos I é oferecida aos alunos do curso de Engenharia Eletrônica e de Computação da UFRJ com o objetivo de familiarizar os alunos com a Teoria Básica de Circuitos Lineares, que é fundamental para o profissional de Engenharia Eletrônica. Nesta página encontram-se disponíveis as informações sobre o curso ministrado no primeiro semestre de 2017.

Sala e Horários:

· Aulas Teóricas: Sala H-214 (Terças e Quintas de 10:00 às 12:00)

· Aulas Práticas: (Terças de 12:00 às 13:00)

Ementa da Disciplina:

· Conceitos Básicos de Eletricidade: Carga, Corrente, Energia, Tensão e Potência;

· Leis de Kirchhoff;

· Elementos Básicos de Circuitos Elétricos: Resistores, Capacitores, Indutores e Fontes;

· Análise de Circuitos Elétricos Simples;

· Teoremas da Teoria de Circuitos Elétricos;

· Análise Nodal e Análise de Malhas

· Circuitos Elétricos Dinâmicos de Primeira e de Segunda Ordem;

· Circuitos Elétricos Operando em Regime Permanente Senoidal;

· Indutores Magneticamente Acoplados e Transformadores.

Avaliações

· Provas Escritas (90% da Média):

- Prova #1 (P1): 09/05/2017

- Prova #2 (P2): 27/06/2017

· Listas de Exercícios (0 = L = 1,0) (10% da Média Teórica)

· Cálculo da Média (M):

M ¬ 0.9*((P1 + P2)/2) + L

· Prova de Segunda Chamada:

- Caso o aluno tenha faltado a alguma das duas provas parciais P1 ou P2, este deverá realizar a Prova de Segunda Chamada. A nota dessa prova substituirá a nota da prova perdida no cálculo da média M acima.

- Prova de Segunda Chamada (P2a): 29/06/2017

· Prova Final:

- Caso o aluno obtenha M = 7.0, ele estará Aprovado e não precisará fazer a Prova Final.

- Caso o aluno obtenha 3.0 = M < 7.0, deverá prestar uma Prova Final.

- Caso M < 3.0, o aluno estará Reprovado e não terá direito a fazer a Prova Final.

- Prova Final (PF): 04/07/2017

- Cálculo da Média Final com a Prova Final:

MF ¬ (M + PF)/2

· Critério de Aprovação com a Prova Final:

- MF maior ou igual a 5.0: Aprovado

- MF inferior a 5.0: Reprovado

 

Listas de Exercícios:

As listas de exercícios serão entregues aos alunos ao longo do curso. Os alunos possuem um prazo de uma a duas semanas para resolver cada lista, cujas soluções deverão ser entregues na data estipulada pelo professor.

As listas serão avaliadas pelo professor para verificar o progresso da turma no aprendizado da matéria ministrada em sala de aula. Cada um dos alunos receberá uma pontuação entre 0,0 e 1,0 referente à quantidade de listas de exercícios entregues.

Após a avaliação, o professor devolverá as listas de exercícios aos alunos com o respectivo gabarito, contendo a solução detalhada de cada uma das questões da lista. As listas de exercícios e seus respectivos gabaritos são disponibilizados na pasta número 328 da copiadora localizada no subsolo do bloco H.

Cada uma das provas (P1 e P2) conterá questões muito semelhantes às questões presentes nas listas de exercícios. Além disso, as listas de exercícios são uma excelente forma de se praticar o que foi aprendido em sala de aula. Portanto, procurem fazer as listas!

O calendário com as datas de entrega das listas é apresentado na tabela abaixo:

Listas

Enunciados

Gabaritos

Datas de Entrega

01

download

Xerox - Pasta 328

11/04/2017

02

download

Xerox - Pasta 328

25/04/2017

03

download

Xerox - Pasta 328

04/05/2017

04

download

Xerox - Pasta 328

08/06/2017

05

download

Xerox - Pasta 328

26/06/2017


 

Bibliografia:

As referências bibliográficas adotadas neste curso são as seguintes:

· ALEXANDER, Charles K. e SADIKU, Matthew N. O. Fundamentos de Circuitos Elétricos. 5ª Ed. McGraw-Hill, 2013.

· DORF, Richard C. e SVOBODA, James A. Introdução aos Circuitos Elétricos. 9ª Ed. LTC, 2016.

· NILSSON, James W. e RIEDEL, Susan A. Circuitos Elétricos, 8ª Ed. Pearson, 2009.

· DESOER, Charles A. e KUH, Ernest S. Teoria Básica de Circuitos. Editora Guanabara Dois, 1969.

· SCOTT, Ronald E. Linear Circuits. Vol. 1 e 2. Addison Wesley, 1960.

