EEL170 Computação I
Objetivo: Capacitar o aluno a dominar a lógica de programação, desenvolver algoritmos e pequenos sistemas
Carga Horária Teórica: 60 horas
Carga Horária Prática: 30 horas
Professor: Antônio Cláudio Gómez de Sousa ac@del.ufrj.br
Professor: Celso A. de Souza Aguiar celsoale@gmail.com
Professor: Pedro Braconnot Velloso velloso@poli.ufrj.br
Monitor: Kaylani Bochie kaylani2@poli.ufrj.br
Aulas teóricas: Segunda das 13:00 às 15:00 e terça das 15:00 às 17:00 na sala H209
Aulas práticas: EL1 Segunda às 10:00, EL2 terça às 8:00 e EL3 terça às 15:00
IMPORTANTE: netadmin@del.ufrj.br para resolver problemas com a conta
Ementa
A história da computação e o impacto da computação no trabalho.
O computador. As redes de computadores.
A solução de problemas via computador. O ciclo de vida de projetos computacionais.
Algoritmos como representação da solução de problemas numéricos e não numéricos.
Especificação de algoritmos.
Algoritmos: estruturas de controle e estruturas de dados.
Algoritmos: modularização.
Algoritmos e refinamento etapa por etapa.
Documentação de programas.
Pascal: estruturas de controle; modularização; estruturas de dados: matrizes, arquivos; pointers.
A programação com objetos em Pascal.
Bibliografia
AGUILAR, Luis J. Fundamentos de Programação - Algoritmos, Estruturas de Dados e Objetos. São Paulo: McGrawHill, 2008
FORBELLONE, Andre L. V.; EBERSPACHER, Henri F. Lógica de Programação. 3a ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005
ASCENCIO, Alice F. G.; CAMPOS, Edilene A. V. Fundamentos da Programação de Computadores. 2a ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007
FARRER et al. Pascal Estruturado. 3a ed. Rio: Editora LTC, 1999
VELLOSO, Fernando de C. Informática - Conceitos Básicos. 6a ed. Rio: Editora Campus, 1997
Normas e Guias
Guia para o Desenvolvimento de Projeto
Linguagem de Especificação de Algoritmos - LEA
Links
Free Pascal Compiler
Pascal GNU Compiler
Lazarus IDE
Download

Apresentação parte 1 
Apresentação parte 2 
Apresentação parte 3 
Apresentação parte 4 
Apresentação parte 5 
Exemplo de menu com barras deslizantes 
Provas 1 
Provas 2
Planejamento
Clique aqui para ver o Planejamento
Notas
Clique aqui para ver as notas até o momento
Avisos
Clique aqui para ver os avisos