MAB 225 - Computação II
Apresentação
Está é a página da disciplina Computação II, MAB 225, turma EP1, do professor Fabio Mascarenhas, para o semestre de 2015.1. As aulas teóricas da disciplina são às segundas, das 08 às 10 horas, na sala 116 do bloco F do CT, e as práticas são às quartas, das 13 às 15 horas, na sala 105A do bloco I do CT.

Ementa
Introdução à programação orientada a objetos com a linguagem Python: conceitos de classe, objeto, instância e encapsulamento; depuração e teste automático; interfaces gráficas (GUI); projeto de software orientado a objetos: métodos recursivos, polimorfismo, interfaces; pacotes para aplicações matemáticas e em engenharia: manipulação de vetores, matrizes, operações de álgebra linear (numpy) e plotagem de gráficos e aplicações gráficas (matplotlib); tratamento de exceções; persistência de dados: arquivos texto e arquivos binários, serialização de objetos.

Avaliação
A avaliação será feita por provas. Serão três provas, uma na metade do período e as outras duas no final, e será feita uma média aritmética das duas maiores notas. Não haverá prova final ou segunda chamada.

Datas das Provas
P1: 20/05/2015

P2: 06/07/2015

P3: 13/07/2015

Todas as provas serão feitas no mesmo horário e local das aulas.

Lista de Discussão
Temos um grupo no Facebook para perguntas e avisos sobre a matéria. Acessem aqui.

Bibliografia
Não temos um livro texto específico para o curso. A abordagem adotada na parte de orientação a objetos é inspirada no livro “How to Design Classes”, de Matthias Felleisen.

A referência principal da Python é a tradução para português do tutorial da linguagem. Para referência na parte de programação de interfaces gráficas temos o Tutorial de Tkinter e Pensando em Tkinter.

Disponibilizarei mais material ao longo do curso, então visite sempre esta página.

Instalando Python
Se você está no Windows, baixe o instalador do Python 2.7.9, execute-o e siga as instruções. Depois você precisa instalar o PyGame, baixando esse arquivo para a pasta de Downloads do Windows, abrindo um prompt de comando (tecle Windows-R, digite cmd na caixa de entrada e clique em Ok) e digitando pip install c:\Downloads\pygame.whl no prompt.

Se você está no sistema Linux, abra um terminal e use o instalador de pacotes do sistema para instalar os pacotes do Python 2.7.9 e do PyGame.

Notas de Aula
Abaixo publicarei os resumos e notas de aula. Não é possível estudar apenas por essas notas, a presença em sala de aula e a consulta à bibliografia de referência são fundamentais.

16/03 - Slides
23/03 - Slides, código fonte
30/03 - Slides, código fonte
06/04 - Slides, código fonte
13/04 - Slides, código fonte
27/04 - Slides, código fonte
04/05 - Slides, código fonte
11/05 - Revisão para a P1: Slides, código fonte
25/05 - Slides, código fonte
01/06 - Slides, código fonte
08/06 - Slides, código fonte
15/06 - Slides, código fonte
22/06 - Slides, código fonte, notebook
Laboratórios
O enunciado de cada laboratório é sempre postado antes do mesmo.

18/03 - Laboratório 1
25/03 - Laboratório 2
01/04 - Laboratório 3
08/04 - Laboratório 4
29/04 - Laboratório 5
06/05 - Laboratório 6
27/05 - Laboratório 7
03/06 - Laboratório 8
10/06 - Laboratório 9
17/06 - Laboratório 10
24/06 - Laboratório 11
Provas
Primeira prova - gabarito
Primeira prova - gabarito
As notas da P1 e P2, para quem não pegou a sua prova na vista de prova em 08/07/2015.

Contato
Podem entrar em contato pelo meu email que responderei assim que possível. Também tenho um horário de atendimento de alunos na minha sala, segundas das 14 às 15 horas e e quartas das 09 às 10 horas. A sala é a E-2013 do DCC.

Última Atualização: 2016-01-31 15:51