XVII SEMANA DE MONITORIA
Segundo semestre de 2014
Texto Didático para Estudo de Linhas de Transmissão de Sinais
de RF
Monitor
Henrique Marques Ribeiro
Orientador
Tarcísio Martins Dantas
Niterói, RJ2
Sumário
1. Apresentação...........................................................................................................
2. Motivação................................................................................................................
3. Introdução...............................................................................................................
3.1.Linha paralela....................................................................................................
3.2.Fita Paralela.......................................................................................................
3.3.Par Trançado.....................................................................................................
3.4.Par Blindado......................................................................................................
3.5.Cabo Coaxial......................................................................................................
4. Coeficiente de Reflexão e Transmissão...................................................................
5. Taxa de Onda Estacionária......................................................................................
6. Impedância Generalizada........................................................................................
7. Propriedades da Linha de Transmissão...................................................................
7.1.Primeiro caso: variação de .........................................................................
7.2.Segundo caso: variação de .........................................................................
8. Potência em Linhas de Transmissão........................................................................
8.1.Potência Ativa...................................................................................................
8.2.Potência Reativa................................................................................................
9. Configuração Especiais de Linha de Transmissão....................................................
9.1.Linha Casada (Carga Casada).............................................................................
9.2.Linha em Curto Circuito (stub)..........................................................................
9.3.Linha em Circuito Aberto (stub)........................................................................
10. Transformador de ¼ do Comprimento de Onda......................................................
11. Típico Problema de Casamento...............................................................................
12. Pontos Notáveis ......................................................................................................
12.1. Linha em Curto................................................................................................
12.2. Linha em Aberto.............................................................................................
12.3. Linha Puramente Reativa................................................................................
12.4. Linha Puramente Resistiva..............................................................................
12.5. Linha Casada...................................................................................................
13. Carta de Smith: uso do ábaco.................................................................................
14. Casamento de Carga: Stub Simples.................................................................... .....
14.1. Stub em Série com Carga................................................................................
14.2. Stub em Paralelo com Carga...........................................................................
15. Casamento de Carga: Stub Duplo............................................................................
16. Exercícios Propostos................................................................................................
17. APÊNDICE: The Complete Smith Chart.....................................................................
18. Referências..............................................................................................................
19. Bibliografia...............................................................................................................3
.4
1. Apresentação
Durante o primeiro semestre deste ano participei da monitoria da disciplina
Eletromagnetismo II, que tem por finalidade dar prosseguimento ao estudo do
eletromagnetismo e suas nuances no domínio dinâmico, introduzindo conceitos fundamentais
a respeito da onda eletromagnética. Tópicos estes que incluem a análise das Equações de
Maxwell tanto no domínio harmônico quanto no da frequência sob o ponto de vista da
equação da onda, bem como as Equações Constitutivas e Equações do Contorno. Os Modos de
Propagação são analisados como introdução aos modos guiados vistos em Micro-ondas,
seguidos de um tratamento das Interfaces Dielétrica e Condutora, finalizando com o
desenvolvimento dos conceitos de Linhas de Transmissão.
O atendimento aos alunos desta disciplina foi igualmente útil para mim, sendo uma
forma de manter o conteúdo atualizado para ser utilizado em outras disciplinas do
Departamento de Telecomunicações, tais como Antenas, Propagação, Micro-ondas e
Comunicações Ópticas.
O curso se divide em duas grandes esferas de conhecimento: avaliação dos parâmetros
da onda eletromagnética em meios ilimitados e em interfaces; e o estudo das linhas de
transmissão. A ideia do desenvolvimento de uma apostila surgiu da necessidade de se ter um
material complementar para consulta além daquele abordado pelo professor ao longo do
curso. O conteúdo deste tópico é pertinente como ferramenta para qualquer graduando em
Engenharia de Telecomunicações visto que trata da análise de um dos entes fundamentais nas
transmissões em meios confinados, as linhas de transmissão.
O assunto se mostra um pouco mais sofisticado que aqueles envolvidos em cursos
mais básicos de circuitos pois tratamos, essencialmente, do comportamento de dois
condutores independentes sendo alimentados por uma fonte de tensão. Isto implica no
tratamento de grandezas como ondas de tensão e de corrente, onde a variação de fase não é
mais desprezível. Este comportamento se dá pelas implicações físicas que dois condutores
independentes proporcionam no modelo de circuito equivalente, o qual é avaliado pela Teoria
dos Parâmetros Distribuídos. Um outro meio confinado estudado exaustivamente na
graduação é o guia de onda, visto na cadeira de Micro-ondas. E para esta disciplina, ter um
embasamento considerável no assunto abordado neste trabalho se mostra interessante do
ponto de vista de simplificar problemas mais complexos que envolvem guias de onda, uma vez
que podemos tratá-los com circuitos elétricos equivalentes em linhas de transmissão.
Não obstante, o curso é finalizado com uma das ferramentas mais efetivas na
disciplina: a Carta de Smith, utilizada em problemas de casamento de impedância através de
stubs simples e duplos.
É importante salientar que o tópico de linhas de transmissão, por vezes, é tratado de
forma um tanto nebulosa pelos alunos, por não compreenderem exatamente qual a relação
destes objetos com os casos reais. A introdução do trabalho tem por finalidade preencher
estas lacunas conceituais que por ventura os alunos possam vir a possuir, tendo uma
referência para o assunto ministrado no curso através de exemplos de aplicações práticas. Ao
longo da apostila é possível encontrar todo o desenvolvimento teórico por trás das linhas de
transmissão com diversos elementos estudados na primeira parte do curso reinseridos. A
apostila é finalizada com uma lista de exercícios propostos para o reforço teórico.
No geral, agradeço pela experiência e espero ter contribuído para o ensino da
disciplina através deste material.5
2. Motivação
Ao se aprofundar nos ramos do eletromagnetismo, é importante explorar conceitos
básicos e inerentes a natureza do fenômeno. O principal objeto de estudo, as ondas
eletromagnéticas e seu comportamento, se baseia na análise deste ente físico dado condições
de contorno especiais. São estas condições impostas ou pela geometria ou pelos parâmetros
do meio que ditam a complexidade da propagação.
Os meios de propagação estudados se restringem a ambientes ilimitados ou aos
confinados. No primeiro, a atmosfera e todas suas propriedades e características são avaliadas
levando em consideração as atenuações devido uma série de fatores. É nesta região que as
ondas são irradiadas de uma antena a outra até que a informação, após convenientemente
codificada e processada, transite, numa relativa faixa de precisão, de um local ao outro.
Todavia, antes do sinal elétrico, o responsável pela base de toda comunicação, chegar a uma
dada antena a fim de distribuir o campo eletromagnético ao redor desse, precisa passar por
um sistema o qual será o gerador de tal expressão de comunicação.
Entra em cena o segundo objeto abordado nos cursos de eletromagnetismo, os meios
confinados. Após um sinal ser gerado levando em consideração todas as etapas dos circuitos
eletrônicos formados por cascatas de dispositivos como osciladores, amplificadores,
multiplexadores, filtros, realimentadores e moduladores, considerando os elementos contidos
em um transmissor local, é preciso de alguma forma guiar a onda por um meio que leve até a
antena transmissora. Estes meios são os guias de onda e as linhas de transmissão.
Os guias de onda operam em altíssimas frequências, na faixa de micro-ondas, da
ordem de vários . Devido a diminuição do comprimento de onda e das características
geométricas do meio dados as condições de contorno, a análise se torna relativamente mais
complicada quando comparada com os entes vistos em cursos de circuitos básico. Todavia,
nem sempre será necessário a utilização dos guias de onda, uma vez que para determinadas
frequências a atenuação pode ser tal que torna o uso dispensável. Em busca do meio que
melhor proporcione condições de propagação à onda, estudamos as linhas de transmissão.6
3. Introdução
Como apresentado anteriormente, as linhas de transmissão são meios confinados
utilizados para a transmissão de energia eletromagnética. As frequências de operação variam
de valores abaixo de , para o caso do par de condutores independentes paralelos, até
um pouco acima de , para o caso dos cabos coaxiais. É importante que o sinal gerado e
transmitido seja apenas guiado de uma fonte geradora para uma determinada carga, a qual é
modelada como um dispositivo qualquer de determinada impedância de entrada.
Estudar as linhas de transmissão é conveniente para o entendimento dos princípios de
operação das linhas paralelas, fitas paralelas, do par trançado, par blindado e dos cabos
coaxiais, que são os meios comumente usados em sistemas de telecomunicações. As ondas
eletromagnéticas que se propagam neste meio confinado, no geral, pertencem ao modo
(Transverse Eletric Magnetic). Isto nos informa que as componentes dos campos elétrico e
magnético são transversais à direção de propagação da onda. Considerando, para todos os
efeitos, propagação na direção de um sistema cartesiano tridimensional, então inferimos
que .
Note que é importante a distinção feita aqui entre linhas de transmissão e guias de
onda, uma vez que neste segundo a operação do sinal é da ordem de vários e os modos
de propagação podem ser constituídos pelo , ou o , dependendo das
características do guia, como a geometria e o material usado pra confecção.
No caso dos dois condutores paralelos independentes que discutiremos nesta apostila,
ambos apresentam as mesmas características em relação à Terra, e portanto a linha é dita
balanceada. Isto se dá pois as correntes em cada condutor estão exatamente em contrafase, o
que proporciona o cancelamento dos campos irradiados. Pra todo efeito, esta condição é
obtida sem problemas em baixas frequências, diferentemente do que ocorre em altas
frequências, pois o comprimento de onda se torna comparável às dimensões da linha. Sendo
assim, na prática, o limite de utilização da linha de condutores paralelos independentes é de
aproximadamente .
Na prática, as linhas de transmissão não são ideais. Apesar de todo conhecimento e
tecnologia investidos no desenvolvimento de melhores materiais e nos equipamentos para
construção das linhas, há uma pequena perda, seja por irradiação ou por dissipação. Isto
ocorre porque o condutor utilizado na confecção não possui condutividade infinita,
demonstrando que não se trata de um caso ideal. Sendo assim, a resistência ôhmica é finita e
pequena. Devido a esta pequena perda por dissipação, há uma pequena variação do campo
elétrico ao longo do condutor, o que contribui para que o vetor do campo deixe de ter um
aspecto radial para ter um aspecto inclinado. Vale frisar que a perda não ocorre apenas no
condutor, mas também no dielétrico.7
Podemos construir uma linha de transmissão tão boa quanto quisermos a fim de
manter a componente tangencial da perda praticamente constante ao longo do condutor. O
projeto do cabo precisa ser tal a manter o comprimento deste inferior a para que não
acabe atuando como uma antena.
Para se ter uma ideia geral de como aplicar este conhecimento em casos práticos,
comentaremos a seguir sobre as principais linhas de transmissão implementadas em sistemas
de telecomunicações:
3.1. Linha paralela: um dos tipos mais conhecidos, formado por dois condutores
que correm paralelos e mantidos a uma distância constante através de
espaçadores feitos de material isolante. Dependendo da aplicação, a separação
entre os condutores é regulada. Comumente utilizado, nas telecomunicações, em
linhas telefônicas para a conexão entre transmissor e antena. O inconveniente
deste formato reside na irradiação da energia elétrica devido sua perda por
irradiação, uma vez que não há blindagem, e consequente baixa imunidade aos
ruídos.
Figura 01: Linha Paralela
3.2. Fita paralela: é uma variação da linha paralela, muito comum na conexão de
antenas a televisores. A diferente é que nesta configuração, os condutores são
separados por um material isolante, naturalmente um dielétrico, de baixa perda.
Figura 02: Fita Paralela
3.3. Par Trançado: outra variante das linhas de transmissão utiliza a mesma ideia
de unir dois condutores, desta vez trançados, separados por uma capa isolante a
fim de diminuir a captação não só dos ruídos externos mas de uma possível
interferência elétrica externa devido a centelhamentos, motores ou geradores
elétricos. Existem três tipos de cabos desta categoria e se encontram em ordem
crescente de melhor blindagem: , e (ou ).8
Figura 03: Par Trançado
3.4. Par Blindado: nesta linha de transmissão os dois condutores independentes e
paralelos são isolados por um material dielétrico o qual é envolto por uma
blindagem metálica, formada por uma tela de condutores finos. Ao redor da tela
pode existir ou não uma camada final de isolante externo. A vantagem desta linha
de transmissão reside claramente em sua alta capacidade de imunidade ao ruído e
a irradiação devido sua eficaz blindagem. É importante observar, também, que este
meio confinado de propagação é balanceado, o que significa que existe uma boa
relação com o terra de tal forma que a capacitância ao longo da linha se mantém
constante, o que evita correntes de fuga.
Figura 04: Par Blindado
3.5. Cabo Coaxial: existem dois tipos de cabos coaxiais. A diferença reside,
basicamente, no material que isola o condutor interno do externo, podendo ser um
dielétrico sólido, portanto rígido; ou o ar como dielétrico, flexível. Arruelas isolantes
são dispostas ao longo do condutor externo para que a distância entre ambos
condutores permaneça constante. A blindagem impede que o campo magnético do
condutor interno irradie e assim fique imune a interferências. Para o cabo flexível,
há grande possibilidade por perdas devido a sensibilidade a umidade pela entrada
de ar. Por isso se utiliza gás inerte feito hélio para manter uma pressão específica
impedindo a entrada de umidade no caso do cabo flexível, ou um material sólido
como plásticos para causar o mínimo de perdas no caso do cabo rígido.
Figura 05: Cabo Coaxial9
A fim de compreender a natureza de uma linha de transmissão, podemos lançar mão
de um método que simplifica a análise de um real sistema espacialmente distribuído mediante
a criação de uma topologia de elementos discretos que aproximam o comportamento dos
reais componentes distribuídos sob certas restrições. Este método, conhecido por modelo de
parâmetros distribuídos, consiste em reduzir as equações diferenciais parciais espaciais e
temporais, que provém da análise com a Teoria de Circuitos, em equações diferenciais
ordinárias com um número finito de parâmetros.
Estes parâmetros são nada mais que componentes elétricos tais como resistores,
capacitores e indutores que se encontram distribuídos em células no espaço e estão
conectados por fios condutores independentes. Diferentemente da análise de circuitos
elétricos onde consideramos que o sinal elétrico está, pra todo efeito, presente
simultaneamente em todos os pontos da topologia, neste precisamos considerar o
comprimento de onda devido a alta frequência de operação. Por isso que características como
a fase do sinal não podem mais ser descartados.
Para tanto, é necessário a inserção de uma restrição fundamental à análise mediante a
este método, onde consideramos que o tamanho do circuito seja igual ou maior que a
longitude da onda do sinal elétrico que circula pelo circuito. O comportamento dinâmico é tal
como as soluções das Equações de Maxwell.
Tratando das linhas de transmissão como redes de acesso metálicas, numa visão
bastante prática, onde precisamos presar por diversas características, especialmente a largura
de banda do sinal elétrico que trafegará por ali, e interpretado como informação, estamos
interessados em avaliar os principais parâmetros destes meios. São divididos em parâmetros
primários e secundário do par. No primeiro, categorizamos em dois tipos: os parâmetros
longitudinais, que constituem a resistência e indutância distribuídas nos fios; e os transversais,
que constituem a capacitância e a condutância* que se encontram entre os fios. No segundo,
tratamos da impedância característica, das atenuações e da constante de fase.
É importante observar do porquê o modelo de parâmetros distribuídos ser
caracterizado desta forma. Podemos imaginar que os dois fios paralelos apresentados na
Figura 06 são os condutores independentes que se encontram em todos os tipos de linhas de
transmissão apresentados anteriores.
Figura 06: Célula do Modelo de Parâmetros Distribuídos
Em relação aos parâmetros longitudinais, que se estendem ao longo do fio, estes
meios possuem uma certa resistência por comprimento, o que modela a dissipação de
potência. A indutância se dá pelo fato de haver um campo magnético ao redor do condutor,10
tais como os pares trançados, que induzem o comportamento como bobinas em série
modelando o processo de armazenamento de energia na forma do campo magnético que se
produz na linha.
Em relação aos parâmetros transversais, é natural imaginarmos que existam
resistências entre os fios devido a indução de correntes que pode trafegar de um condutor
para o outro, o que caracteriza a condutância e modela a perda de potência no dielétrico. Por
outro lado, a capacitância é uma grandeza que também pode aparecer devido ao campo
elétrico existente no dielétrico entre os condutores da linha e varia também dependendo da
forma geométrica disposta entre os fios, que modelam o armazenamento de energia na forma
do campo elétrico que se produz na linha, simulando um capacitor.
Os parâmetros primários agem como um filtro passa-baixas cuja frequência de corte
diminui com o comprimento da linha.
Quando a célula estiver representando um pedaço infinitesimal da linha, então o
modelo será válido e estaremos tratando de ondas de tensão e corrente. A equação de onda
que se propaga entre os condutores da linha de transmissão é facilmente obtida através das
Leis de Kirchhoff, que é um caso particular da aplicação das Equações de Maxwell, juntamente
com as condições de contorno. Como os geradores de sinal (rádio-frequência) são
cossenoidas, é interessante se trabalhar com as equações na forma harmônica.
Pela Lei das Malhas:
Pela Lei dos Nós:
Expandindo os termos com variações diferenciais através da Série de Taylor:
É razoável utilizar uma aproximação até o segundo termo sem perda das
características:
Os incrementos e podem ser calculados através da Regra da Cadeia
levando em consideração que se trata de uma célula unidimensional:11
Então:
Substituindo a equação na
Substituindo a equação na
Derivando a equação e substituindo a na mesma equação:
Derivando a equação e substituindo a na mesma equação:12
Observe que as equações e são equações diferenciais ordinárias de segunda
ordem, e mais particularmente, são equações da onda. Suas soluções são conhecidas como
combinações lineares de funções exponenciais e são iguais, respectivamente, a:
É importante analisar que as equações e são idênticas, matematicamente, às
equações para ondas que propagam em meios ilimitados e com perdas na direção do eixo ,
estudadas no curso de Eletromagnetismo. Avalie, as expressões apresentam como primeiro
termo a parcela que caracteriza a onda de tensão e corrente incidente, enquanto que o
segundo termo se refere a onda de tensão e corrente refletida, que existe devido a alguma
descontinuidade presente na região de propagação, como uma interface. A combinação de
ambas resulta no que chamamos de onda estacionária.
Apesar de possuirem categoricamente a mesma representação analítica, estamos
interessados em relacionar de alguma maneira ambas grandezas através de algum fator de
proporcionalidade.
Isto implica que queremos ser capazes de inferir que:
Para isto, tomemos as equações e
No curso, visamos avaliar os aspectos da natureza da onda eletromagnética neste meio
de transmissão. Para simplificar a análise, consideraremos linhas de transmissão sem perdas, o
que implica dizer que os parâmetros e serão levados a zero. Sendo assim, nossas equações
se reduzem a:
Onde introduzimos a constante de propagação simplesmente em função da constante
de fase, uma vez que a constante de atenuação é nula devido a linha de transmissão não
possuir perdas. Note:13
Tal como esperávamos, obtivemos a relação de proporcionalidade entre as amplitudes
das ondas de tensão e de corrente que incidem e aquelas que refletem.
Na natureza, muitos resultados se repetem dadas as condições inseridas nos
problemas e os modelos matemáticos utilizados. Da mesma maneira que podemos relacionar
resultados da física em equações imprescindíveis por possuírem profunda semelhança em suas
interpretações tais como as clássicas Lei de Coulomb e a Lei da Gravitação Universal, podemos
relacionar este resultado dos entes que se encontram nas linhas de transmissão com os entes
presentes no resultado da propagação de uma onda eletromagnética num meio ilimitado e
sem perdas.
A onda de tensão se associa à equação de campo elétrico enquanto a onda de corrente
se associa à equação de campo magnético. Devido a isto, podemos concluir que uma linha de
transmissão é caracterizada pelo modo de propagação , onde apenas os campos
transversos se encontram presentes.
Do resultado obtido pela equação , definimos mais um novo parâmetro o qual
está relacionado às características da própria linha, que se trata da impedância intrínseca da
linha ou impedância característica da linha de transmissão. Definimos desta maneira pois a
razão apresentada tem dimensão de impedância:
Ou ainda, em função das dimensões da linha de transmissão, sabendo que é o
espaçamento entre os condutores e o diâmetro dos condutores:
O conceito de impedância característica da linha de transmissão está relacionada com
a impedância que seria vista por um gerador conectado à uma linha de transmissão de
comprimento infinito. Sendo assim, para a condição de acoplarmos o gerador a uma carga com
impedância idêntica à impedância característica da linha, não observaríamos alteração alguma
constatada pelo gerador.
Figura 07: Conceito de Impedância Característica da Linha14
Vale ressaltar deste resultado que a impedância de onda é idêntica a impedância
intrínseca da linha tal como ocorreu na análise da propagação de uma onda eletromagnética
num meio ilimitado e sem perdas. Isto ocorre porque neste meio existe apenas um único
modo de propagação, diferentemente dos guias de ondas, que podem apresentar vários
dependendo das dimensões do guia. Observe a semelhança com a impedância intrínseca do
meio de propagação de um dielétrico qualquer:
Observe que, como a impedância característica da linha depende das dimensões da
linha de transmissão, procura-se sempre manter a distância entre os condutores constante
para que não ocorra variações na impedância. Para tanto, utiliza-se suportes a fim de os
manter distantes.
Esse é um modelo bastante interessante visto que a linha de transmissão, na presença
de um sinal , é essencialmente representada por uma impedância.
Figura 08: Representação Básica de uma Linha de Transmissão
Toda e qualquer descontinuidade (obstáculo) ao longo da linha será representada por
uma variação na impedância característica. Este é um primeiro tipo de obstáculo.
Figura 09: Obstáculo proveniente do acoplamento de duas linhas de transmissão
Intuitivamente, podemos perceber que se a impedância da carga for diferente da
impedância característica parte do sinal sofrerá reflexão. Este é um segundo tipo de
obstáculo, descontinuidade na terminação da linha.15
Figura 10: Trecho de Linha de Transmissão terminada em Carga
Fazendo ainda uma analogia com as soluções para onda plana e uniforme, vimos que a
solução geral (duas ondas propagantes em sentidos contrários) é fundamental para a descrição
de obstáculos à propagação. Obstáculos refletem campo eletromagnético que aqui é
representado por ondas de tensão e corrente. Sendo assim, vamos sempre considerar a
solução geral da linha de transmissão, uma vez que sempre apresentará algum obstáculo, para
um sistema real.
Usando a Figura 07 como referência, assumimos tal proposta como padrão para
descrever qualquer circuito em linha. O fluxo principal é o da fonte (gerador) à carga, dito
incidente, representado pela solução positiva. O fluxo contrário, representado pela solução
negativa, é devido a reflexão.
Do Eletromagnetismo, já são conhecidas a indutância e capacitância na unidade de
comprimento, tanto para o cabo coaxial quanto para a linha paralela, sendo as dimensões
definidas. Sendo assim, supondo que o dielétrico nas linhas de transmissão possui as
características iguais ao do ar, temos:
Cabo Coaxial Linha Paralela
Impedância Característica
4. Coeficiente de Reflexão e Transmissão:
Seja uma linha de transmissão de impedância , terminada por uma carga ,
conforme a figura:
Figura 11: Eixo de variação em para Linha de Transmissão
Lembrando das soluções das ondas de tensão e corrente, fixamos o sistema de
coordenadas como o proposto acima e inferimos que, na coordenada , as soluções terão
*onde , e são dimensões de cada geometria16
o seguinte aspecto:
Fazendo a razão entre ambos:
Esta razão entre a tensão total e a corrente total é igual a :
Como havíamos discutido, a onda refletida aparece devido a alguma descontinuidade.
Para tanto, é importante que relacionemos a onda que incide com a refletida a fim de
determinarmos o fator de proporcionalidade entre elas. Assim saberemos quantitativamente a
degradação do sistema devido a parcela que retorna ao gerador. Matematicamente,
verificaremos:
Precisamos apenas rearranjar a equação
Portanto, o fator de proporcionalidade é obtido pela razão entre a diferença e a soma
das impedâncias da carga e da linha, definindo assim o coeficiente de reflexão:
Com isto, a impedância na coordenada de obstrução da linha pode ser reescrita como:17
Para que não haja reflexão, lançamos mão do conceito de casamento de impedância
que reflete a máxima transferência de potência do gerador à carga em questão, a qual poderia
estar modelando a impedância de entrada de uma antena. Ou seja, na configuração de
transmissão total, o coeficiente de reflexão é nulo.
Observe que esta equação é semelhante a equação encontrada na incidência normal
de uma onda uniforme em uma interface dielétrica. Lembrando:
É importante notar que o coeficiente de reflexão é um número complexo, portanto
constituído de módulo e fase. Reescrevendo-o:
Onde:
Utilizamos deste artifício para generalizarmos a definição de impedância, a fim de que
a expressão reflita a impedância (de entrada) experimentada por qualquer dispositivo
conectado em determinado ponto da linha de transmissão:
Inserimos, então, o coeficiente de reflexão generalizado, que avalia em qualquer
ponto fora da coordenada de obstrução:
Vimos da equação o caso particular do coeficiente de reflexão generalizado na
coordenada , o que se mantém em concordância com as definições.18
5. Taxa de Onda Estacionária (SWR/RVOE)
Ao invés de avaliarmos o casamento de impedâncias de um sistema através do
coeficiente de reflexão, podemos inserir um novo parâmetro que relacione as ondas de
máxima e de mínima tensão. Da solução da onda de tensão, reescreveremos-a em função do
coeficiente de reflexão generalizado:
O é definido como:
Da equação tiramos que:
Onde:
Por fim,
Feito isso, vale ressaltar a importância deste parâmetro na avaliação do desempenho
de um sistema:
? , esta condição implica que não haverá onda refletida na linha de
transmissão. Sendo assim, o valor do é unitário e nos informa que haverá máxima
transferência de potência para a carga, ou seja, toda a onda é transmitida.
? já nesta configuração toda onda que incide na linha de transmissão é
refletida na carga. Portanto, o valor do tende ao infinito e nos informa que não haverá se19
quer alguma quantidade de onda transmitida. Este é um caso bastante grave, pois pode ser
nocivo para o sistema. Ter uma grande parcela de onda refletida implica que o oscilador,
responsável pela geração do sinal, pode vir a se desestabilizar e assim seu funcionamento é
comprometido.
Como já foi antecipado quando iniciamos o debate sobre o coeficiente de reflexão,
precisamos atender ao critério do casamento de impedâncias, pois estamos sempre
interessados em minimizar ao máximo a reflexão do sinal, uma vez que este provoca a
interferência causada por ondas estacionárias. Buscamos nos aproximar tanto quanto
pudermos do unitário.
Da análise acima, concluímos:
Observação 1: o coeficiente de onda estacionária também é identificado por ,
, ou .
Observação 2: isto deixa bastante claro que o tratamento que um técnico de
telecomunicações poderia dar ao problema de reflexão não é solucionado ao cortar a linha de
transmissão, pois a reflexão não depende da dimensão.
Figura 12: Magnitude de Carga Desconhecida e de Curto-circuito
6. Impedância Generalizada
Vimos que podemos exprimir a impedância em qualquer ponto da linha de
transmissão com a seguinte expressão:
Por outro lado, podemos evocá-la alternativamente. Para seu desenvolvimento,
faremos uso da Relação de Euler:20
Mas,
Então,
Podemos ainda normalizar a expressão, o que se mostrará mais prático para a análise
de uma carga utilizando o que chamamos de Carta de Smith:
Onde
7. Propriedades da Linha de Transmissão
As linhas de transmissão apresentam algumas características peculiares de sua
natureza quanto a impedância de uma carga conectada a esta. Seu comportamento é
periódico, o que significa que a cada distância igual a metade do comprimento de onda do
sinal propagado, a impedância retorna ao seu valor no estado anterior ao deslocamento na
linha. Por outro lado, caso desloquemos a carga numa distância igual a um quarto do
comprimento de onda, então o valor da impedância é idêntico ao da admitância da mesma.
Em ambos os casos, isto também vale para distâncias que sejam múltiplas da distância
percorrida. Isto ocorre pois a impedância está em função de um sinal periódico, a tangente.
Este resultado é bastante interessante pois nos diz que um gerador conectado a uma linha de
transmissão sempre experimentará a mesma carga caso esteja ligado a uma distância de21
metade do comprimento de onda ou sua admitância para cada um quarto do comprimento de
onda independente do restante da linha de transmissão.
? Primeiro caso: variação de
Observe que a impedância da carga se repete a cada distância igual a , onde
Figura 13: Propriedade da variação da carga a cada
? Segundo caso: variação de
Observe que a impedância experimentada a cada distância igual a , onde pertence
ao conjunto dos números inteiros ímpares, é exatamente a admitância da carga.
Figura 14: Propriedade da variação da carga a cada22
Observação: vale salientar que os dois casos avaliados são casos particulares da
propriedade de transferência de impedância ao longo da linha de transmissão. Todavia, da
análise da impedância generalizada, é importante se ter em mente que existem infinitas
possibilidades de impedância dentro dos valores intermediários entre os pontos especiais
estudados nesta seção.
8. Potência em Linhas de Transmissão
Na análise das linhas de transmissão, é sempre importante avaliar a quantidade de
potência presente no sistema. Como se sabe, a maioria das cargas consome energia reativa
indutiva pois necessitam de campo eletromagnético para seu funcionamento. Para tanto, a
média da potência elétrica, ou a potência aparente, é dada como uma combinação da
potência ativa e reativa. A primeira está relacionada com o trabalho efetivamente realizado,
gerando calor, luz e movimento; por outro lado, a segunda está relacionada em criar e manter
os campos eletromagnéticos.
Sendo assim, da mesma maneira como se definiu, para os campos elétrico e
magnético, o vetor de Poynting, a potência aparente global é definida como:
Substituindo as equações e na expressão acima, temos:23
Sabe-se que a potência ativa diz respeito a parte real da expressão acima. Já a potência
reativa está relacionada com a parte imaginária da expressão. Isto significa que:
Potência Ativa:
Potência Reativa:
No geral, estamos sempre interessados em transferir a máxima potência à carga
instalada na linha de transmissão ao passo que também queremos minimizar os efeitos da
potência reativa, levando-a o máximo possível próximo de nulo.
9. Configurações especiais de Linhas de Transmissão
Neste tópico, estudaremos alguns casos de cargas com características bem particulares
e suas implicações aos parâmetros definidos das seções anteriores. São estas: linha casada (ou
carga casada), linha em curto circuito e circuito aberto (stub*).
9.1. Linha Casada (Carga Casada):
Trata de toda e qualquer linha de transmissão terminada por uma carga de impedância
igual a impedância característica da linha
Figura 15: Linha Casada
*stub, em inglês, comumente escrito como “estube” em português.24
Coeficiente de Reflexão:
a. Coeficiente de Onda Estacionária :
b. Impedância Generalizada:
c. Potência Ativa:
d. Potência Reativa:
9.2. Linha em Curto Circuito (Stub):
Trata de toda linha de transmissão terminada por um curto circuito.
Figura 16: Linha em Curto Circuito
a. Coeficiente de Reflexão:25
b. Coeficiente de Onda Estacionária :
c. Impedância Generalizada:
d. Potência Ativa:
e. Potência Reativa:
9.3. Linha com Circuito Aberto (Stub):
Trata de toda linha de transmissão terminada em circuito aberto.
Figura 17: Linha com Circuito Aberto
a. Coeficiente de Reflexão:
b. Coeficiente de Onda Estacionária :26
c. Impedância Generalizada:
d. Potência Ativa:
e. Potência Reativa:
Ambos dispositivos, os stubs são muito empregados para casamento de cargas com
impedância complexa em virtude da característica reativa destas configurações em linhas de
transmissão. É possível projetar filtros, acopladores de sinal, equalizadores, entre outros
dispositivos.
Observe também que, como o esperado, já que os stubs são entes que proporcionam
reflexão ao sinal, então toda a potência entregue é convertida na forma de potência reativa. É
importante notar que a impedância generalizada possui comportamento periódico, devido a
dependência trigonométrica, e comportamento assintótico. Para cada região com inversão da
função , temos uma carga com reatância ou puramente capacitiva ou puramente indutiva.
Isto significa que um trecho de linha em curto ou aberta funciona com equivalência a um
capacitor ou um indutor, e isto depende do comprimento do stub.
Comprove através dos gráficos abaixo:
Figura 18: Impedância de Stub em Curto Figura 19: Impedância de Stub em Aberto27
10. Transformador de ¼ do Comprimento de Onda
Vimos que podemos projetar filtros quando possuímos diversas interfaces entre meios
de índices de refração diferentes. Um caso particular é aquele em que temos duas interfaces e
três meios de índices de refração diferentes, onde o meio intermediário possui uma espessura
igual a ¼ do comprimento de onda.
O resultado desta análise provém da hipótese de estarmos tratando de um sistema de
múltiplas interfaces com transmissão total, o que implica que o coeficiente de reflexão
equivalente é nulo. A configuração não passa de um dispositivo casador de impedância. Sendo
assim, podemos trazer o resultado para uma análise análoga em linhas de transmissão, a fim
de desenvolver um dispositivo que faça o casamento entre uma linha qualquer e uma carga,
pois nem sempre é possível obter um casamento direto entre a linha de transmissão e a carga.
Neste caso, podemos imaginar pra efeito prático, que estamos alimentando uma antena
através de uma linha de transmissão com sinal onde ambos elementos se encontram
descasados, ou seja, o sinal possui reflexão na carga (a antena). Para sanar este problema,
podemos introduzir no sistema um dispositivo, o transformador de ¼ do comprimento de
onda, chamado por Ballun Trombone, que não passa de um trecho de linha de transmissão
com impedância característica igual a média geométrica das impedâncias da linha principal e
da carga.
Por outro lado, em situações práticas, normalmente é necessário fazer a conexão entre
duas linhas de transmissão. Para que não ocorram reflexões na descontinuidade entre as
linhas, conectam-se entre as mesmas o dispositivo casador ideal para a frequência de
operação do sinal, de tal forma que o trecho tenha exatamente ¼ do comprimento de onda.
Imaginemos uma linha de transmissão de impedância característica igual a , uma
carga, ou seja, uma descontinuidade em linha, resistiva de impedância e uma linha de
transmissão de impedância característica igual a entre os dois primeiros elementos
citados:
Figura 20: Acoplamento de Transformador de ¼ do Comprimento de Onda a Linha de Transmissão
O coeficiente de reflexão será:
Da equação , que diz respeito da impedância generalizada, podemos aplicá-la na
situação abordada, na linha de transmissão de impedância característica :28
Como estamos interessados na realização do casamento, então a impedância
equivalente na descontinuidade entre ambas linhas de transmissão, precisa ser igual a
impedância característica da linha principal. Portanto:
O que caracteriza o transformador de ¼ do comprimento de onda, a mesma média
geométrica encontrada no problema inicialmente comentado.
11. Típico Problema de Casamento
Imaginemos que temos em mãos um gerador de sinal de impedância associada igual
a conectado a uma linha de transmissão de impedância característica igual a a qual foi
acoplada a um stub em série de comprimento a uma distância da carga de impedância
conforme a figura abaixo.
Figura 21:Típica Configuração de Linha de Transmissão a ser Casada por Stub29
Lembrando que o casamento é uma necessidade, a impedância equivalente da
associação em série do stub e a carga, transladada para o ponto de conexão do elemento
reativo, é dada por:
Observe que o problema envolve incógnitas e equações. Sendo assim, para que o
sistema seja possível e determinado, agregando apenas uma solução para o problema, é
necessário que conheçamos 3 variáveis inicialmente. Portanto, algumas variáveis são livres,
dados do projeto, como a impedância intrínseca da linha e a a impedância da carga.
Resolver analiticamente este problema é bastante laborioso, afinal, teríamos de
resolver um sistema onde as variáveis de interesse estão sendo operadas
trigonometricamente pela tangente. Mas isto trata apenas do problema mais simples que
poderíamos enfrentar. Caso tivéssemos de solucionar casamentos que envolvessem dois ou
mais stubs, aumentaríamos consideravelmente a dificuldade matemática da questão.
Sendo assim, a ferramenta conhecida por Carta de Smith foi desenvolvida para facilitar
a análise de qualquer problema de casamento em linha de transmissão utilizando apenas a
abordagem gráfica de uma carta onde se expressam as impedâncias e admitâncias em um
sistema de coordenadas complexo. Para tanto, partiremos da solução de um sistema
proveninente das expressões generalizadas de impedância e do coeficiente de reflexão, dadas
pelas equações e , respectivamente:
Combinando as duas expressões, temos:30
Onde:
Manipulando a equação :
Manipulando a equação :
Note que ambas equações e tratam de uma família de circunferências onde
a interseção de cada uma delas nos informa a solução do sistema. Como estamos lidando com
um sistema quadrático, ambas incógnitas possuirão duas soluções, uma vez que tomada uma
circunferência de uma das famílias e interceptada com uma outra da segunda família, teremos
dois pontos de cruzamento, o que nos retorna dois valores para cada variável.31
Figura 22: Família de Circunferências de Figura 23: Família de Circunferências de
É importante perceber que os pontos coordenados considerados como solução do
sistema (e existem infinitas possibilidades) são avaliados, justamente, pelas impedâncias
relativas a carga da análise. E mais, as impedâncias da carta estão normalizadas, como se pode
perceber desde o início do desenvolvimento.
Figura 24: Interseção das Circunferências Figura 25: Esboço Simplificado da Carta de Smith
Baseado nisso, podemos inferir ainda algumas propriedades a respeito da Carta de
Smith:
1. A parte superior corresponde às impedâncias indutivas e a inferior às impedâncias
capacitivas;
2. As impedâncias puramente resistivas são encontradas na horizontal central
;
3. Cada volta na Carta de Smith corresponde a um comprimento de na linha de
transmissão;
4. Transladar a carga ao encontro do gerador de significa girar o ponto que
representa a impedância no sentido horário. Por outro lado, transladar a carga no
sentido oposto significa girar o ponto no sentido anti-horário;
5. Conhecido o módulo do coeficiente de reflexão (ou o ), é possível conhecer as
impedâncias máxima e mínima normalizadas, bem como a localização dos pontos
de máximo e mínimo. O ponto de máxima impedância reflete o valor do ,
enquanto o ponto de mínima impedância reflete o valor de ;32
6. Como a impedância é periódica, podemos inferir que o máximo de impedância
ocorre quando a tensão é máxima e a corrente é mínima, ao passo que o mínimo
de impedância ocorre quando a tensão é mínima e a corrente é máxima;
7. A Carta de Smith pode ser utilizada tanto como uma carta de impedâncias como
de admitâncias, a qual é simétrica da primeira. Para tanto, basta girar o ponto de
para achar admitância correspondente a uma impedância. A explicação
matemática é dada abaixo:
12. Pontos Notáveis
Além disso, podemos citar alguns pontos notáveis na Carta de Smith:
12.1. Linha em Curto: como a impedância de carga é nula, então o ponto que
representa a terminação em curto é dado pelo ponto no extremo esquerdo do eixo
horizontal, o qual é a interseção deste eixo com a circunferência mais externa
;
12.2. Linha em Aberto: como a impedância de carga tende a infinito, então o ponto
que representa a terminação em aberto é dado pelo ponto no extremo direito do eixo
horizontal, o qual é a interseção deste eixo com a circunferência mais interna;
12.3. Linha Puramente Reativa: como a impedância puramente reativa só apresenta
o termo imaginário, então o lugar geométrico desses pontos será o círculo de maior
raio da carta ;
12.4. Linha Puramente Resistiva: como a impedância puramente resistiva não
apresenta o termo imaginário, então o lugar geométrico desses pontos será o eixo
horizontal;
12.5. Linha Casada: é o lugar geométrico onde a impedância normalizada é unitária.
Em problemas em que é necessário realizar o casamento de impedâncias, esta curva
costuma ser a mais utilizada na avaliação.
* isto informa que basta uma rotação de na Carta de Smith para se ter uma variação igual
a , e portanto, a transferência da impedância para admitância.33
13. Carta de Smith: uso do ábaco
Esboçando todas as circunferência de cada família encontradas nas Figuras 21 e 22,
somos capazes de determinar todas as possíveis interseções e assim contemplar o ábaco
contendo o domínio de impedâncias e admitâncias, a Carta de Smith:
Figura 26: Carta de Smith
Considerando uma linha sem perdas de impedância característica
terminada por uma carga genérica .
1. A primeira coisa que precisamos fazer é normalizar a carga, pois só assim podemos
utilizar a Carta de Smith:
2. Podemos marcar tal carga na Carta de Smith através da interseção das duas
coordenadas. Feito isso, podemos ligar o centro da carta ao ponto. O segmento é
chamado de módulo.
3. Através do uso do compasso, podemos gerar uma circunferência com raio igual ao
módulo encontrado no item anterior. Essa é a circunferência do , cujo valor
é igual a interseção deste círculo com o eixo horizontal à direita.
4. Da Carta de Smith podemos determinar o coeficiente de reflexão através do
conhecimento do módulo calculado, traçando uma reta que contenha o centro da
carta e o ponto relacionada a carga em questão e fazendo a leitura na escala
externa associada.34
Figura 27: Carta de Smith Simplificada
Podemos fazer o mesmo procedimento para obter tais informações para qualquer
ponto da Carta de Smith.35
14. Casamento de Carga: Stub Simples
Já discutimos sobre a constante necessidade de se realizar o casamento entre a linha
de transmissão que usamos pra o trânsito de um sinal e a carga a qual entregamos potência.
No geral, potência esta o mais próximo possível da máxima transferível. Um dispositivo
usualmente utilizado para esta finalidade é o stub, que não passa de um trecho de linha ou
terminado em curto circuito ou em circuito aberto.
Existem duas configurações para o uso dos stubs: em série ou em paralelo com a carga
em questão.
14.1. Stub em Série com Carga
Consideremos a linha de transmissão citada no item anterior terminada com a mesma
carga, a qual se encontra distante de a um stub conectado em série com a mesma. Nosso
objetivo é fazer com que a impedância equivalente normalizada desta associação seja igual ao
valor unitário, o que significa um casamento perfeito.
Para tanto, sabemos que o stub pode ser modelado como uma carga de impedância
reativa igual a . Se transladarmos a carga inicial de uma distância ao encontro
do stub, o que implica girar o ponto representativo na Carta de Smith no sentido horário,
então podemos fazer a associação em série das cargas resultando em:
Mas como perseguimos o casamento, então a impedância equivalente normalizada
precisará ser igual a 1:
Sendo assim, os pontos notáveis que precisamos nos ater são aqueles em que o círculo
na Carta de Smith é unitário. Podemos obter simplesmente rotacionando a carga ao
encontro do circuito unitário. Perceba que teremos dois pontos de interseção, onde ambos
podem ser lidos na carta. Note que os pontos possuem uma parte real (igual a 1, devido o
casamento esperado) e uma imaginária. O stub associado a um dos pontos, então, terá sua
reatância igual ao valor simétrico da parte imaginária do ponto em questão para justamente
anular a parte imaginária da impedância equivalente.
O valor da distância entre o stub e a carga pode ser obtido lendo a escala
Wavelengths Toward Generator e avaliando quantos comprimentos de onda foram
necessários variar desde o ponto inicial da carga até o momento de interseção com o raio
unitário.
Por fim, podemos determinar o comprimento do stub simplesmente fazendo uma
outra análise à parte na carta. Na nova configuração, estamos tratando de uma carga de
impedância nula (curto circuito). Sendo assim, seu ponto notável é o círculo mais externo
interceptado com o eixo horizontal à esquerda. Para obtermos , basta rotacionarmos a carga
(impedância nula) em questão em direção ao ponto onde obtemos o valor simétrico da parte36
imaginária obtida de do primeiro passo do problema. Lê-se o valor na mesma escala
usada para determinar de forma análoga. Com isso, finalizamos o problema.
14.2. Stub em Paralelo com Carga
A análise é análoga ao caso anterior. Todavia, como estamos tratando de associação
em paralelo, é melhor trabalharmos com admitância ao invés de impedância. Isto porque
numa associação em paralelo, basta somarmos as admitâncias das cargas para obtermos a
admitância equivalente.
Em um primeiro momento, determinamos o ponto da carga na carta e o rotacionamos
de para obtermos sua admitância. Tal como no caso de stub em série, transladamos a
carga em direção ao stub para termos uma admitância equivalente igual a:
Toda a análise seguinte se faz de maneira análoga: rotacionamos o novo ponto de
admitância em direção ao círculo unitário a fim determinar o valor de e o valor simétrico
correspondente a susceptância da interseção do ponto com o círculo. Depois disso, calculamos
o comprimento do stub rotacionando o ponto correspondente a admitância do curto circuito
(que se encontra da interseção do raio externo com extremo direito do eixo horizontal) em
direção ao simétrico da susceptância avaliada no passo anterior.
Observe a figura abaixo a qual possui a resolução do problema:
Figura 28: Resolução do Problema de Casamento com Stub Simples37
Observação: cabe aqui salientar uma questão: os stubs considerados nas duas análises
acima são do tipo terminados em curto circuito. Poderíamos ter utilizado stubs terminados em
circuito aberto. A única diferença estaria no momento de obter o comprimento do stub, onde
o ponto considerado na carta para a rotação seria o de impedância infinita (para o caso em
série), e o de admitância infinita, ou seja, impedância nula (para o caso em paralelo).
15. Casamento de Carga: Stub Duplo
O casamento utilizando um segundo stub vem da necessidade de manter o sistema
casado para um outro valor de carga. Ou seja, queremos ser capazes de inferir uma solução
para o caso do sistema de transmissão fornecer energia a cargas de valores diferentes o qual
não é alcançado com a utilização de apenas um stub.
Neste arranjo temos dois elementos reativos ao longo da linha onde o primeiro
funciona, pra todo efeito, da mesma maneira que o caso de stub simples; por outro lado, o
segundo torna a distância fixa entre ambos elementos reativos correspondente ao ponto de
parada sobre o círculo unitário da Carta de Smith. Vale salientar que as distâncias e são
fixas e são critérios do projetista.
Consideremos que a distância (que separa o primeiro stub da carga) é nula
Isto implica que o primeiro stub se encontra exatamente em paralelo a carga em questão.
Figura 29: Configuração de Linha de Transmissão em Típico problema de Casamento com Stub Duplo
Onde estamos considerando que os stubs possuem admitâncias iguais a
e , respectivamente. No final das contas, a admitância
equivalente da associação em paralelo do primeiro stub com a carga, considerando a
normalização das cargas, é dada por:
Enquanto a admitância equivalente da configuração para casamento de stub duplo:
Para tanto, a fim de realização o casamento, primeiro precisamos marcar a admitância
da carga na Carta de Smith. Em segundo lugar, precisamos rotacionar a circunferência unitária38
de tal forma a deslocá-la de um distância no sentido horário (para o caso de estarmos
considerando a carga sendo transladada no sentido horário).
A terceira etapa consiste em determinar a interseção entre a circunferência e a
circunferência deslocada, onde o tal ponto é dado por . Substituímos o valor na equação
para calcularmos . Note que ocorrerão duas interseções.
Feito isso, a quarta e última etapa recai a um problema de stub simples, uma vez que
calculamos a susceptância do primeiro stub.
Avalie a figura abaixo junto com a descrição do método acima:
Figura 30: Problema da Região Proibida no Casamento com Stub Duplo
Podemos ainda perceber que algumas impedâncias não são possíveis de serem
casadas, pela circunferência constante não intersetar com a circunferência unitária
deslocada. Estas impedâncias, as quais se encontram na região hachurada, constituem a
chamanda Região Proibida, por não haver solução por este método.
Para contornar este problema, podemos utilizar do casamento com um terceiro stub, o
qual está fora do escopo desta apostila, nos atentando apenas a casos simples e utilizados na
prática.39
16. Exercícios Propostos:
1. Uma onda plana e uniforme, propagando-se no vácuo , incide normalmente num slab
com de espessura. O material com o qual este slab é feito é um dielétrico sem perdas
com permissividade relativa . Qual a porcentagem de potência incidente que é refletida,
sabendo que a freqüência da onda eletromagnética é de .
2. Uma carga de se encontra acoplada a uma linha de transmissão de impedância
característica de A frequência de operação é de .
a. Encontre os menores stubs que fazem o casamento da carga da linha.
b. Com o casamento feito no , e se a frequência for alterada para , qual
será o causado pelo descasamento?
3. Uma antena tem admitância normalizada igual a . Pela Carta de Smith,
determine:
a. Qual o coeficiente de reflexão da antena;
b. Qual o valor de ;
c. A que distância da antena acontecerá o primeiro máximo de tensão na linha.
4. Considere a linha terminada contendo dois stubs curto-circuitados. A posição em que
os stubs estão ligados à linha é fixa, mas os comprimentos dos stubs (d1 e d2) são ajustáveis. A
carga é . A linha e os stubs têm uma impedância característica
. Determine os menores valores de d1 e d2 de maneira que não haja nenhuma
onda refletida em A.40
5. Calcular a impedância característica de um transformador de quarto de onda que
transforme uma carga de de modo a casar esta carga com uma linha de .
6. Considere as seguintes medidas:
? ;
? Distância da carga ao primeiro mínimo de tensão: ;
? Distância da carga ao segundo mínimo de tensão: .
Estas medidas foram obtidas em uma linha de transmissão sem perdas, de de
impedância característica, quando terminada por uma carga desconhecida. Determine a
impedância dessa carga.
7. Uma linha de transmissão sem perdas, com o comprimento , de
impedância característica está terminada por uma impedância
. A partir da Carta de Smith, determine:
? O coeficiente de reflexão na carga (módulo e fase);
? ;
? A impedância de entrada;
? A localização de um máximo de tensão na linha.
8. Uma linha de transmissão de foi casada a uma carga de através de um
transformador de e frequência de . O comprimento do transformador é igual a
. Encontre, através da Carta de Smith, o máximo quando esse mesmo sistema é
utilizado na frequência de . Considere a velocidade da onda na linha igual a da onda
no vácuo.
9. Um stub em curto de está ligado em paralelo numa linha de transmissão e dista
de uma carga com admitância normalizada igual a . Para ? igual a ,
calcule o pela Carta de Smith.
10. Considere uma carga de impedância relativa .
? Case este sistema e calcule em centímetros o tamanho do stub (aberto) em
série com a carga e a sua localização para comprimento de onda igual a ;
? Mantendo os valores determinados antes, calcule, analiticamente, o valor de
máximo para variação do comprimento de onda em .
11. Dada a linha de transmissão ideal representada na figura, pede-se:
a. o valor da carga quando a impedância de entrada da linha é igual a e
o comprimento é qualquer;41
b. o valor da menor carga puramente resistiva que admite uma impedância de
entrada igual a ;
c. o valor de , na condição b, se a excitação é igual a e o dielétrico é o
ar.
12. Ache a impedância de entrada da Linha de Transmissão abaixo:
13. Dado a estrutura abaixo, determine:
a. Mostre que e
b. Mostre que é solução então é outra solução.42
17. APÊNDICE: The Complete Smith Chart43
18. Referências
http://www.newtoncbraga.com.br/index.php/telecomunicacoes/8550-conheca-os-tipos-delinhas-de-transmissao-tel105. Tipos de Linhas de Transmissão. Página visitada em 17 de
setembro de 2014.
http://www.eletrica.ufpr.br/marlio/mestrado/te746/SI01.pdf. Parâmetros Distribuídos. Página
visitada em 17 de setembro de 2014.
http://materias.fi.uba.ar/6209/download/6-Lineas1.pdf. Descrição da Linha de Transmissão.
Página visitada em 17 de setembro de 2014.
http://www.dee.ufma.br/~srjonas/documentos/6lab_casamento_estube.pdf. Casamento de
Impedância utilizando Stub. Página visitada 03 de outubro de 2014.
http://files.sistele7.webnode.com/200000184-a3550a5493/Parte6_x.pdf. Casamento de
Impedâncias. Página visitada 03 de outubro de 2014.
http://wmedina.galeon.com/smith.gif. The Complete Smith Chart. Página visitada 10 de
outubro 2014.44
19. Bibliografia
? MARTINS DANTAS, Tarcísio. Apostila de Eletromagnetismo III: Linhas de Transmissão,
2005.
? Notas de Aula do Curso de Eletromagnetismo II, 2013.
? HAYT Jr, William H.; BUCK, John A. Engineering Electromagnetics. 6th Edition. McGrawHill, 2001.
? SILVA, Gilberto Vianna Ferreira da; BARRADAS, Ovídio Cesar Machado.
Telecomunicações – Sistemas Radiovisibilidade. 1ª Edição. Livros Técnicos e Científicos
Editora, 1977.